---
layout: default
title: "ストループ課題"
parent: "実験一覧"
---

# ストループ課題

## 概要

ストループ課題は，色と意味が競合する場合に反応が遅延する現象であるストループ効果（Stroop, 1935）を測定する課題です。
色名と文字色からなる刺激に対して文字色を回答するという標準的なストループ課題です。

## 課題の実施

以下の「スタート」ボタンをクリックするとストループ課題を実施できます。

<<<<<<< HEAD
[ストループ課題を起動](./exp/){: .btn .btn-blue}
=======
[スタート](./exp/){: .btn .btn-blue}
>>>>>>> 92d722bb1a0311e0ab67a22e2b9cb7e1effb7934

{: .note}
授業などでURLを配布したい場合は https://mklab-japan.github.io/tope/docs/experiments/stroop/exp/ のURLをご利用ください。

## 実験プログラム

### ダウンロード

以下のURL,もしくは[GitHubレポジトリ](https://github.com/mklab-japan/ope)の「docs/experiments/stroop/source」からもダウンロードできます。

<a href = "./source/stroop_ope_public.json" download>実験プログラムのダウンロード</a>{: .btn .btn-green}

### カスタマイズ

lab.jsのTemplate機能を用いています。mainBlockコンポーネントのnTrialsの値を変更することで試行数は簡単に変更可能できます。詳しくはプログラムをご確認ください。

## 方法

### 刺激

色を表す単語4語（青，赤，緑，黄）を4色（青，赤，緑，黄）の文字色のいずれかを割り当てた。各単語と各文字色をそれぞれ組み合わせた計24個を刺激とした。

### 要因計画

1要因参加者内計画とした。独立変数は条件（一致，不一致）とし，従属変数は正反応時間であった。単語の意味と文字色が一致する場合（例. 「青」を青色で呈示）を一致条件とし，単語の意味と文字色が一致しない場合（例. 「青」を赤色で呈示）を不一致条件とした。

### 手続き

実験はlab.js（Henninger et al., 2022）で作成した。
はじめに事前説明を呈示した上で参加者からインフォームドコンセントを取得した上で実験を実施した。実験では，画面中央に注視点を500ms呈示後，一致条件または不一致条件の刺激を呈示した。参加者には単語の文字色の回答を求めた。色名に対応する選択肢をチェックした上で「OK」ボタンを押すことで回答できるようになっていた。その後，500msの試行間間隔を挟み，次の試行へ移った。このような試行を1試行とし，1ブロック24試行とした。練習8試行後に2ブロック（計48試行）を本試行として実施した。
その後，実験中の問題，実験後の除外希望，類似の実験への参加経験について回答を求め，実験を終了した。

<<<<<<< HEAD
## 前処理・分析のポイント
=======
## 公開データ
>>>>>>> 92d722bb1a0311e0ab67a22e2b9cb7e1effb7934

{: .warning}
現在はテスト運用中のため，動作確認用のデータ収集やデータの消去などを行うことがあります。データの教育・研究での利用はお控えください。

これまでに蓄積されたオープンデータは以下のOSFで公開しています。~~検証実験で用いたデータ（N = 881)を1ファイルにまとめたもの(validationData.csv）はこちらで公開しています。~~

[ストループ課題のオープンデータはこちら](https://osf.io/d8tmu/){: .btn .btn-green}

{: .note}
参加者データごとにcsvファイルが格納されているため，「OSF Storage（Australia - Sydney)」を選択して，「Download as zip」でZip形式で一括ダウンロードすることをオススメします。

### 前処理・分析のポイント

ストループ課題において，一致条件と不一致条件の間で正反応時間を比較したい場合は，以下のように条件ごとに正反応時間を抽出してください。

1. 反応画面（sender = "item"）のデータのみを抽出
2. 正反応（correct = 1）のみを抽出
3. 一致条件（condition = congruent）と不一致条件（condition = incongruent）の反応時間（duration）を抽出
4. 一致条件と不一致条件の平均正反応時間を比較

<<<<<<< HEAD
{: .point}
一般的な前処理方法は，「前処理」のページをご覧ください。

## 実験プログラム

### ダウンロード

以下のURL,もしくは[GitHubレポジトリ](https://github.com/mklab-japan/ope)の「docs/experiments/stroop/source」からもダウンロードできます。

<a href = "./source/stroop_ope_public.json" download>実験プログラムをダウンロード</a>{: .btn .btn-outline}

### カスタマイズ

lab.jsのTemplate機能を用いています。mainBlockコンポーネントのnTrialsの値を変更することで試行数は簡単に変更可能できます。詳しくはプログラムをご確認ください。

## 公開データ

{: .warning}
現在はテスト運用中です。動作確認のためのデータを保存したりしているので，教育・研究用への利用はお控えください。テスト運用中に収集したデータは消去する可能性もあります。

これまでに蓄積されたオープンデータは以下のOSFで公開しています。~~検証実験で用いたデータ（N = 881)を1ファイルにまとめたもの(validationData.csv）も含まれています。~~それ以外のデータは自動的に追加されていきます。

[ストループ課題オープンデータ](https://osf.io/d8tmu/){: .btn .btn-green}
=======
{: .point}
~~一般的な前処理方法は，「前処理」のページをご覧ください。~~
>>>>>>> 92d722bb1a0311e0ab67a22e2b9cb7e1effb7934